# 生物信息学本科课程R语言部分教学材料

理论课部分：

## 第五章 R 语言与Bioconductor 在生物信息学中的应用

    - 重点：R 语言安装和运行、变量、语法和函数；Bioconductor 与R 程序包。
    - 难点：R 语言变量、语法和函数。


### 教学内容：

> 2019-11-04 3-5节

1. 掌握R 语言安装和运行。
2. 掌握Bioconductor 与R 程序包。
3. 掌握R 语言变量、语法和函数。
   1. 系统变量、
   2. 用户自定义变量、
   3. 数据类型（布尔型、数值型、字符型、列表、向量、矩阵、数据框、复杂类型等）、
   4. 函数定义和使用（包括系统函数和用户自定义的函数）

### 教学资源

- [R语言环境的准备](00_environment_preparation.md)
- [R语言环境的准备 视频版](https://www.bilibili.com/video/av71494308)
- [R语言基本知识](01_introduction.md)
- [R语言基本知识-2](...)

## 第六章 ggplot2 在生物信息绘图中的应用

> 2019-11-07 3-5节

  - 重点：使用ggplot2 绘制简单图形与复杂图形。
  - 难点：使用低级绘图函数进行图形精确控制。
  
### 教学内容：

1. 掌握使用ggplot2 绘制简单图形。
   1. 学习安装并使用ggplot2。了解以下
   2. 概念：
      1. 数据（Data）和映射（Mapping）
      2. 几何对象（Geometric）
      3. 统计变换（Statistics）
      4. 标度（Scale）
      5. 坐标系（Coordinate）
      6. 分面（Facet）和图层（Layer）
   3. 学习用ggplot2 绘制条形图、柱状图、散点图、箱线图、折线图、饼图等。
2. 了解使用ggplot2 绘制复杂图形。
   1. 学习使用ggplot2 将多个单图进行组合，学习绘制热图、GSEA 富集图、网络图等复杂图形。

## 第七章 二代测序数据处理一般过程

> 2019-11-11 3-5

- 重点：二代测序原理、常用软件和一般过程。
- 难点：使用HISAT、StringTie、Ballgown 等软件进行数据处理。

### 教学内容：

1. 熟悉二代测序原理和常用软件。
    1. RNA-seq 技术
    2. 了解RNA-seq 常用的分析软件FastQC、HISAT、SAMTools、StrignTie、Ballgown 等。
2. 掌握二代测序数据处理一般过程。
    1. 下载比对参考基因组文件，然后构建索引。
    2. 利用索引将reads 拼接到参考基因组上。
    3. 下载基因注释文件，对拼接到基因组上的reads 进行基因注释
    4. 合并转录本，达到表达矩阵。

---

实验课部分

> 教材：高山, R 语言与Bioconductor 生物信息学应用、ISBN：9787543333604.天津：天津科技翻译出版公司，2014 年，第1 版。

## 实验二 生物信息分析环境的搭建

> 11-28，3-5 学时：3

1. R 语言的下载和安装。
2. Bioconductor 的下载和安装。
3. Rstudio 运行环境的搭建。
4. 熟悉Rstudio 运行界面，掌握基本操作。

## 实验三 R 语言变量和基本语法

> 12-5，3-5 学时：3

1. R 语言变量的定义。
2. R 语言的基本语法。
3. R 语言的选择结构（if…else…）。
4. R 语言的for 循环与while 循环。

## 实验四 R 语言函数和程序包

> 12-6，3-5，学时：3

1. R 语言用户自定义函数的语法结构。
2. 使用read.table 和write.table 函数进行文本处理。
3. 安装并加载oligo 程序包。
4. 安装并加载limma 程序包。
5. 使用source 加载自定义函数。

## 实验五 生物信息简单统计分析

> 12-12，3-5，学时：3

1. 使用t.test 函数进行t 检验。
2. 使用aov 函数进行方差分析。
3. 使用lm 函数进行回归分析。
4. 使用summary 函数格式化输出分析结果。

## 实验六 生物信息基本图形绘制

> 12-13，3-5，学时：3

1. 使用plot 函数进行散点图绘制，掌握图形布局。
2. 使用boxplot、barplot、hist、pie 等函数进行箱线图、条形图、直方图、饼图等图形绘制。
3. 使用png 和pdf 函数导出绘图结果。

## 实验七 差异表达分析

> 12-19，3-5，学时：3

1. 使用t 检验进行差异表达分析。
2. 使用经验贝叶斯算法进行差异表达分析。
3. 使用RankProd 算法进行差异表达分析。
4. 比较不同分析方法得出的差异表达结果。